Hay un tipo de escalada que se llama K2. Y entonces
se apagó Fusco. Sí, y luego hay otro proyecto que
Charo y yo queríamos hacer aquí en Madrid ya hace un
año. Se nos habló de hacer la dama de las camellias.
Entonces, eso tiene que ser en Buenos Aires,
porque después de la traviata, la dama de las
camellias, hay que recuperarla para el teatro con
una dignidad y con una altura enorme. Sí, además se
podía trabajar esa dama de las camellias, porque
siempre se ha trabajado con la superficie de ella.
Yo sí creo que Charo, que está en la edad para hacer
la dama de las camellias, y yo sí, que la pareja esa
sí hay... y estamos viendo más obras porque los
empresarios quieren cualquier cosa están
deseando y yo quiero para mí el mercado argentino
se ha convertido en un mercado ya no solamente
importante en tu mercado como si fuera tu propio
país cualquier persona que venga a España sabe que
tiene la película vendida allí están comprando
todo lo mío de la televisión todo lo quieren
comprar pero hay una razón por encima de todo eso
que es en lo que yo me muevo porque yo no soy
productor generalmente de mis cosas aunque
coproduzca a veces que es un deseo de cuidar el
mercado argentino tan bien o mejor que en España,
porque es delicado aquello, ¿no? Seguir el mismo
tipo de carrera, seriedad. Entonces, si voy a
hacer teatro, tiene que ser... Los empresarios
dicen que cualquier cosa vas a llenar el teatro.
Digo, bueno, pues vamos a aprovechar esas
circunstancias y vamos a hacer una cosa bien. Para
llenarlo con cosas buenas. Claro, me da igual que
sean 20 actores y que yo gane en vez de no sé cuántos
pesos, 5 pesos. Eso me da igual. Me da igual. Porque
ese mercado es potente por encima de todo eso. Si en
ese mercado... y si algún día de repente no tengo
dinero para volver me hago una publicidad pero
digo, ¿saben por qué me hago la publicidad? porque
como no gano dinero haciendo esta función de
teatro me voy y así, da igual además hay que
trabajar para lo permanente si no, no se trabaja
para nada lo hermoso es que lo sepas ya y no lo sepas
cuando tengas 55, 70 años o sea... como tanto, que
terminan siendo nada... Yo ya he dormido en el
metro, ya más que eso... Ya no se puede...
Entonces, estamos mirando, estamos... Yo quiero
ir a la Fuerza de Buenos Aires, y creo que es la
noticia más concreta que te puedo dar. Claro, te
agradezco mucho. Y en principio, entonces, tú,
tras la terminación del juego eterno que
demandará cuando, tres meses... Sí, porque
Manolo, sabes que rueda con tiempo, con muchos
medios, hay una reconstrucción de época
enorme... Si no sale, si no, si la película de Juan
Caño, esta de Caso Cerrado, no se rueda después, es
una película que yo podría rodar inmediatamente
después porque llevo dos años preparándola, o sea
que el personaje está muy claro, yo iría a Buenos
Aires en esas fechas, si no iría ya a principio de
temporada, es marzo, abril... Marjo sobre todo,
creo yo Claro, ha ensayado Ha ensayado O de repente
alguna sorpresa que surja nueva de otra obra que de
momento no hay, no
existe Dime, querido ¿Este fue el primer viaje
tuyo a la Argentina o tú conocías la Argentina? No,
yo conocía la Argentina de muchas maneras Conocía
la Argentina porque mi padre se autoexilió a la
Argentina de una forma... Mi padre es vasco, ¿no? Y
entonces se autoexilió metiéndose en la Marina
Mercante A él eso de ir a Francia a pasar hambre no le
iba mucho. Y entonces se hizo, bueno, era marino y
se sacó el título de jefe de máquinas y se fue, pero
escogió una compañía que iba a Argentina. Estuvo
en la ruta de Mar del Plata, de La Plata, durante
diez años. Venía unos días al año. Y mi padre,
bueno, pues si no... Argentina era una resonancia
en tu infancia, era la aventura de tu padre. Era tu
Adriático. Era mi Adriático, era la aventura de tu
padre y terminó siendo tu propia aventura como
también el Adriático terminó siendo la mía. Sí,
sí, exacto. Eso como recuerdo infantil y incluso
juvenil. Y luego ya como recuerdo de actor, yo fui
amigo aquí de gente argentina, inevitablemente,
claro. Y de alguna gente muy amiga. Y entonces yo
conocí a Argentina... Yo que le cenaba las tiras de
Loco Chávez, por ejemplo, de Clarín... Entonces
conocía lugares de la calle La Valle perfecto,
porque Loco Chávez reproduce las mamparas, los
bares, las marquesinas, todo. Conocía a gente
aquí que venía, Renata Junze, que fue la que me
enviaba las tiras de Loco Chávez, que conocía lo
que pasaba allí. Entonces sí tenía un... yo no
había estado en Argentina, pero sí había estado.
¿Y los nuevos amigos que has hecho? Es decir, ¿cuál
es la nueva gente que has rescatado para tu cariño
de Argentina en este último tiempo?
Curiosamente, como pasa siempre, la gente que yo
más veía aquí cuando yo llegué a Argentina, Piero,
Marilina, estaban trabajando tanto que no les vi.
No les vi. No les pude ver. Pero me alegró. Creo que
es la vez que no veo a un amigo y me alegro más porque
estaban trabajando continuamente. Entonces
hice nuevas amistades ahora. que son como la nueva
visión de la Argentina, la gente que he conocido
allí, que ha estado allí. Por ejemplo, ¿quién es
para recordar a alguno? Bueno, posiblemente,
Daniel Karp, que es el cámara de Camila, que es un
tipo con un talento extraordinario. Daniel Karp.
Sí, que a mí me ayudó muchísimo en el rodaje de esa
película. Bueno, al margen de María Luisa, que
como era directora... ¿Cómo es el apellido? Karp,
K-R-A-P. María Luisa Bembe, claro, como
directora evidentemente hubo un conocimiento.
Susupe Goraro, Ricardo Dalín incluso, que yo creo
que es uno de mis mejores amigos allí junto con
Dalín es Ricardo, que creo que es uno de los pocos
actores que ha entendido mi fenómeno y que ha
entendido que mi fenómeno no le afecta para nada a
él. En Argentina ha sido Ricardo, que es un tío muy
inteligente. Y Mercedes Márquez, una periodista
que trabajó en Editorial Perfil y ahora es
directora de Claudia, es una muy buena amiga. Esa
mujer me enseñó mucha vida argentina, de la nueva
Argentina. No hay ninguna clarividencia ahí. De
origen vasco y en todos los vascos nos entendemos a
pesar de las generaciones. Yo creo que esas son las
personas que más cariño. ¿Y te conoce con Prieto?
No. Ah, sí, sí, sí, el del país, un poquito antes de
su boda, claro, claro. Se pasó con una argentina.
Sí, sí, sí. ¿Pero por qué carajo no escribe ahora?
Porque está de viaje de bodas ya. Todavía, pero
tiene un viaje de bodas hace seis meses y uno está
esperando esas cosas, porque Carlitos Arejes,
conocido mío, amigo, es un chico nuevo, se está
haciendo y todo, pero Prieto era... Y la crónica de
Prieto a mí me hacía el temblar cada mañana. Parece
que se viene Prieto a Madrid de todas formas. Ah,
sí, ya sabía. pero se quedó impactado con ese país,
se quedó y se la volvió. Y dice que de una vez una
frase tan bella, además de esas cosas que
dignifican la profesión, dice, cuando llegué a
este país, los primeros días de llegar a este país
sabía todo de Argentina, ahora que llevo cuatro
meses no sé nada. ¡Qué hermoso! ¡Qué hermoso!
Claro, los primeros días... creyó saber todo lo
que era. Estaba todo clarísimo. A los cuatro meses
era un carajo. Para entender ese país es tan
surreal.
Una vez escribió una frase que era un bisturí.
Contó todo el quilombo de Niño Iglesia, de esto, de
otra. Pero yo traía toda esa bola de nieve así,
impresionante de ese país que no se puede
entender, ininteligible y de pronto...
Entretanto, La inmutable oligarquía argentina.
Continúa, ¿entiendes? Y ahí quedaba como todo
claro. Era la síntesis de la sociedad argentina
para mí. El pacto sigue así. Todo el gran quilombo,
¿no? Entre tanto, como la inmutable oligarquía
argentina, porque ese es el único tema que tiene
Argentina, ese conchetaje, esa recoleta y ese
susurro de la recoleta, que le importa una mierda
que estén los montoneros, Alfonsín, le importa
una mierda, eso sí, es tremendo. Ahí justo dio un
estrabo Prieto. Yo creo que ahí entendió el
argentino. Yo creo que era un responsable de lujo.
Fue un regalo del país eso. Para hablar de un país
mandar a un tipo como Prieto, que dentro del diario
aquí es un hombre importante, es un segundo hombre
importantísimo. Además te acuerdas cuando el 23F
les pusieron sus crónicas.
Hay un actor que yo quiero mucho de mi país. por
encima de todos los demás. Además del hecho de que
soy amigo de él. Trabajó también en el mismo
figurífico donde yo trabajé. Viene también de
abajo, así, como tú, como yo. Federico. ¿Lo
conociste a Federico? Federico Lupi. Federico
Lupi es el mejor actor del mundo. Pero yo...
¿Considiste conocerle? No, nunca, nunca. Se
llevan bien ustedes dos, pues son muy parecidos.
Pero tú sabes que esto que te he dicho no es ninguna
novedad porque lo he dicho en Buenos Aires. Lo
primero que dije... ¿Qué actor te gusta? Dije,
bueno, yo creo que aquí hay un actor que es uno de los
mejores del mundo. Yo a Alterio le conozco, le
digo, Alterio es un maestro. Pero Federico Lupi es
uno de los mejores actores del mundo. Uno de esos
actores que uno siempre dice ese tópico de frases,
si hubiera sido inglés, si hubiera sido
americano, si este hombre nace en Francia como son
los franceses, de chubinistas hasta... Claro, o
lo agarra el copo, lo agarra el copo. Es que,
hombre, que cuando haces esos programas
dificilísimos de hacer de la televisión, de
situación límite, o cosas así que se ruedan en un
día, y dices, es imposible, no hay ningún actor del
mundo que esté bien en este programa. Estará más o
menos, y no sé qué, porque es difícil que en 24 horas
un actor lea un personaje, lo aprenda, lo
incorpore y lo haga. Y Lupi está siempre bien. Yo me
quedaba en las situaciones límite cuando decían,
Lupi, yo lo vi y decía, bueno, ¿cómo hacer en 24
horas un personaje? A ver... ...de dos horas...
...dos personajes... ...mi situación límite son
dos personajes siempre... ...Lupi y otra...
...hablando, hablando, hablando...
...contando, moviéndose... ...y hacía de gente
de Córdoba... ...camioneros, ejecutivos...
...militares... ...entonces tú decías... ...a
Lupi le dieron el guión ayer... ...lo leyó esta
noche... ...esta mañana ensayó un poquitín...
...y por la tarde recién lo grabó... ...entonces
yo decía... ...no se puede... ...todos los más
actores... ...buenos actores estaban por
debajo... ...se les veía verdes... ...habían
cogido el personaje como... ...con pinzas...
...bueno más o menos... ...Lupi nunca yo decía...
...este tío es un genio... Claro, cuando le ves en
una película como La Patagonia, cuando le ves
cosas que él ya ha hecho, entonces, claro, el tipo
es un tipo grande. Hoy me alegro mucho que te guste,
Federico. Sí, no, además, ya te digo, somos amigos
de 30 años atrás. Incluso Lupi trabajó en una... En
mis inicios, allá en ese Berizzo Fabril que te
decía, fueron teatrales, digamos, redacción de
dos o tres coros dramáticos. El Lupi trabajó en uno
de ellos. Pero cuando éramos pendejos. El Lupi es
más joven que yo. El Lupi debe tener 49. Así que la
amistad es larguísima. Lo que pasa es que no nos
vemos. Yo llevo ya 10 años de corresponsal en el
extranjero. A la Argentina volví cuatro veces,
nada más en estos 10 años. Fui en el 78 con el Rey,
cuando hizo la gira del Rey. Estuve cuando
Malvinas y estuve ahora cuando la asunción de
Alfonsín. Llevé a uno de mis hijos a que viera su
país. Pero... ¿Y qué es lo más insólito que te pasó
en la Argentina? Eso que...
La banderilla de ese día. ¡Fuck! yo no sé si
insólito pero sí de esas cosas mágicas por el miedo
que yo pasé por el profundo miedo sobre todo por el
estado que yo sentí de desolación de estar esto no
lo he contado, creo además que lo sabemos los dos
sería bueno que habláramos de cosas que no lo has
contado creo que lo sabemos las dos personas que
pasamos este incidente y algún amigo más, Daniel
Karr Valeria, la script, que éramos muy amigos en
el rodaje. Creo que nadie más, sin Mercedes,
quizás conozca este incidente. Había una
secuencia en Camila que a Susu y a mí, desde que nos
conocimos, desde que leímos el guión primero por
separado y desde que nos conocimos y hablamos, nos
traía mártir. Porque reconocemos, yo reconozco,
que pensamos que María Luisa iba a plantear de otra
manera que como la planteó. Y entonces nos traía
realmente preocupados. que es la escena en que
Gutiérrez la reconoce después de venir de la
iglesia que él no puede con Dios y que no, que va a ser
siempre el padre Gutiérrez. Es una secuencia que
corría el peligro de... Andaba, caminaba por ese
filo entre el melodrama barato, entre la ecopeya,
era una cosa muy difícil. Y siempre, antes de
rodarla, cuando los ensayábamos, siempre estaba
ese miedo. Hasta que llegó el día fatídico del día
anterior a rodar. De esa secuencia. Entonces,
María Luisa siempre me dejaba a mí... Estábamos
rodando en Chascomús, pero a 90 kilómetros pampa
adentro, o 40, o 50, o muchos kilómetros por un
camino de tierra en una especie de hacienda, ¿no?
Entonces llegó la noche fatídica y Margarita me
dejaba a mí su coche, su Renault 18 GTV, pues para
que fuera a cenar y yo fuera con su sula, llevara,
para no estar siempre en el hotel porque nos
distrajéramos, para que tuviéramos un poco de
independencia en medio de la precariedad de la
producción, ¿no? Y entonces yo siempre llevaba el
coche, me gustaba conducir, ya había hecho esa
famosa experiencia de ir de Buenos Aires a
Chascomús por la Ruta del Plata, cuando el gente te
viene de frente, te hace con los faros, te hace
meterte la banquina y te... ¡Jodido! No, no, ese,
esa experiencia que es otra de las diabólicas
experiencias que he pasado ahí. Y de repente, de
repente Susu y yo salimos, salimos de cenar,
dejamos a Daniel y a la... empezamos a hablar de la
secuencia y me dice Susu... Che, qué preocupado
estoy con una secuencia de mañana. Total, que yo
tomo una reflexión y digo, Jesús, vamos a ir a la
locación, al escenario de mañana, vamos a
preparar lo tuyo. De noche, la pampa oscura, sin
luz, sin nada. 80 kilómetros hacia adentro, no te
cuento. Yo llevo como 5 años conduciendo, nunca
jamás ningún problema, todo bien. iba todos los
días por ese camino con el coche, conocía el camino
perfectamente. ¿Qué mes era? ¿Era verano o
era...? Verano allí, claro, porque era enero.
¿Era enero? Entonces, nada, salimos a la
carretera, nos metemos por ese camino de tierra.
Había una canción que yo la había grabado de una
cinta que llevé de las mías para escuchar música,
que a Susu le hacía mucha gracia y que yo siempre le
contaba, que era una canción que a mí me recordaba
cosas, que era la misma manera que habían hecho los
Six Pistols, como burlándose de la misma manera de
Frank Sinatra, que es una misma manera como... Si
Frank Sinatra contaba unas cosas de a su manera,
los Sex Pistols contaban barbaridades a su
manera. Entonces me dice, pon la canción de Había
una noche estrellada, el coche, las luces, una
soledad absoluta. Pon, abre las ventanillas y pon
a mi manera. Entonces pon a mi manera como para
regalar a la pampa los Sex Pistols, que nunca jamás
imagino que la pampa habría habido ese ruido
escalofriante de los Sex Pistols tocando a mi
manera y riendo. De repente, la única curva del
recorrido, la única curva un poco pronunciada del
recorrido, yo iba comentándole, imagínate estos
tíos que locos, no sé qué, y de repente dice, la
curva, la curva, y hago, se me culea el coche, no
pasa nada, y al lado del camino, sabes que siempre
hay grandes charcos de agua, en la pampa húmeda.
Entonces, se nos metió el coche a todo el morro,
hasta dentro. ¿Se enterraron? Las 3 de la mañana.
¿Qué? A 60 kilómetros de la producción, pensando
que a 60 kilómetros de toda vida humana, noche
estrellada, solos, con los ex-pistols que
seguían sonando. Sí, seguían sonando además.
Entonces, porque el coche no se abrió ni nada, se
metió y como si fuera un coche a cuatro, y se quedó
ahí. me bajé, nos habíamos vestido para cenar con
María Luisa aquel día y nos dijimos, vamos a
vestirnos guapos, yo con un pantalón tipo como
este de lino, una camisa así, me metí de barro hasta
aquí, intentando sacar el coche, ella no sabe
conducir su SUV, acelerando, ¡ah! No podíamos
sacar el coche. Hasta que dijimos, bueno, nos
quedamos aquí. Y mañana cuando pasen, cuando
vayan a buscarnos, llamarán a la Policía Federal,
a no sé qué. Cuando pase el camión de los eléctricos
y el autobús, verán el coche de María Luisa y a
Camila. A la vez que se han marchado como si fuera la
fuga y nos encontraran aquí tirados dormidos.
Porque como estábamos al lado del camino no había
pérdida. Y de repente pasó una hora... Susu se
reía, yo estaba más nervioso. Porque yo me
encontraba, yo nunca había estado tan lejos de una
civilización, solo tan lejos de todo. La Pampa me
parecía los ruidos de la noche, no sé. Y de repente
vemos venir cuatro luces por la Pampa. Sin un
ruido, lejísimo. Yo le digo, no, esto es un alma. Y
como yo había leído que por esa zona había muchos,
yo digo, no, lo que nos faltaba. Ahora nos llevan y
desaparecemos. Y ella se empieza a poner nerviosa
y de repente yo ya oigo ruido y digo, no, son unos
forcitos, unas terminetas for, seguro, por lo que
suena. Total, que descalzo como estaba, por toda
esa hierba dura, cortada, que sabes que es dura,
empiezo a correr, empiezo a decir, eso a las tres de
la mañana, luego pensando, ¿qué hace esta gente
aquí mientras corría? ¿A qué viene esta gente
aquí? ¿Serán de verdad o no? Empiezo a correr y veo
que cuando me oyen y me ven, se dan la vuelta y se
empiezan a ir, ¿no? Yo empiezo a correr hasta que
les paro, y eran unos muchachotes de 17 años, que
habían ido en dos pick-ups, pick-ups se llaman
allí, a robar una ternerita porque uno de ellos se
marchaba al servicio militar y querían hacer un
asado al día. siguiente. Que se iban a la finca de su
padre a robar una ternerita. Entonces los
muchachos cuando vieron que era Susu Pecorari,
¿te imaginas? Se volvieron locos. Pusieron un
cable, se rompió, sacaron una furgoneta, le
sacaron el coche del agua, lo llevaron a
Chascomur, lo metieron en un garaje, lo
limpiaron.
Le pusieron a Susu un café Y Susu le decía, no, yo que
soy gallego, soy un torpe, me caí, se reía. Le
limpiaron el coche todo a la Bember, regalándola a
Susu. Y a las 5 de la mañana llegamos al hotel y le
digo a Susu, Susu, el coche está demasiado limpio,
se van a enterar. Porque el coche siempre estaba
lleno de polvo por los caminos. Tuvimos que volver
un poco, dos kilómetros al camino a manchar el
coche. Llegamos, nos duchamos y sin dormir... Nos
recogieron sin decir nada, llegamos a la locación
e hicimos la escena desde aquel estado que
teníamos de magia. La escena salió en la primera
toma, la primera vez que salía. Maravilla Bembe
estaba como sobrecogida, decía, no entiendo
nada, ¿qué os pasa hoy? Pero qué bien, qué cosa, qué
magia tenéis y qué cosa así. Y los muchachos
vinieron a visitarnos al mediodía, sin decir
nada, todos cómplices, y les invitaron a ver la
escena. Cuando vimos la escena, los muchachos
lloraban, decían, che, qué bien que lo rescatamos
anoche, porque si no no hubieran trabajado, ¿no?
Yo creo que no puede pasar en ninguna parte del
mundo más que... Esto es único. Y esto no se conoce.
No, nadie. No es que no lo conoce ni la Bender. No lo
conoce nadie. Lo conoce Susu, el cámara y las que te
se lo contamos. Entonces yo lo voy a agregar como la
secuencia inédita de Camila Urbano. Claro,
claro. Y transcribo tu relato. Y te agradezco
mucho. El primer accidente de mi vida en coche.
Además, el único. Nunca he tenido más un
accidente. Además, un derrape. Un derrape lógico
de no manejar nunca sobre caminos de tierra.
Además, cuando contaste la parte esa que decías,
que además lo cuentas tan apasionadamente, tan
lindamente, que cuando contabas ese momento en
que decías... ...la posible aparición del OVNI,
¿no es cierto? Y dices... ...ahora
desaparecemos, ¿no? Es un poco... ...casi es una
idea cinematográfica... ...la de dos actores...
...pero mira, tú piensas, ¿no? No es la noche
americana... ...pero digamos una trama de dos
actores... ...que están desde el principio...
...de la filmación... ...absolutamente
cuestionados... ...pero profundamente
cuestionados... ...porque saben que van a llegar
a una secuencia... ...la 122... ante la cual ellos
tienen un dilema muy particular, supongo, ¿no es
cierto? No sé un dilema más grande que este, más
grande que este de que solamente es un problema
formal, de cursilería, de melodrama, no, algo más
grave, que les ataña hasta los huesos, hasta el
tuétano. Y que desde el comienzo de la filmación
esto estará reflejándose con vistas a esa
secuencia así en total, ¿no? Y que decidan una
noche, cuando están acercándose a esa secuencia,
decidan adelantar la secuencia por sí mismos. No
sé cómo tramarlo esto, digamos que lo tramase
alguien que estuviera idóneo para hacerlo. y que
se produjera este fenómeno, ¿no es cierto? El
fenómeno así del encuentro de ellos previo al
encuentro que el director les va a hacer. No sé, a
partir de ahí que trabaje algo, que es buena idea.
Claro, claro que es buena idea. No sé por qué me hace
acordar, no sé, a lo de Ende cuando dice que en la
historia indeterminable conoces la idea, sí la
conoces, ¿no es cierto? Claro, claro. El editor le
dice, bueno, un relato corto, 80 páginas, pero
necesito algo pronto, ¿sí? Sí. Entonces se le
ocurre la idea de un chico que está leyendo una
historia y que no puede salir de la historia. Y
entonces el director a los tres meses llama y dice,
pero ya está. No, ¿sabes qué me pasa? No puedo sacar
al chico del libro. Y se le hace el libro grabado.
Algo así, ¿no? Algo que tuviera que ver con esa
recurrencia, con esa cosa casi casqueada, ¿no? De
no poder salirse de la ficción, ¿no? A mí me
gustaría apuntarte ahora el porqué... Si te
agradezco mucho esta secuencia porque para allá
se lo van a morfar, se lo van a comer el papel de la
revista. ¿Por qué yo incido y doy tanta
importancia que digan que estoy, que vea Susu, que
no la veo, en Carlos Vivario? Porque de alguna
manera yo creo que ese tipo de trabajos creativos,
la literatura, cómo escribe el escritor, son
secretos de artesanos, son secretos del artista.
Pero estas experiencias de los artistas hay que
contarlas. Y si a mí alguien me dice que yo estoy
liado con Susu después de conocer esto, que eso es
más que estar enamorado, eso es más que el amor. Si
el amor en definitiva es una pausa que pedimos en la
vida para ser felices. Si con una actriz que yo he
pasado esas cosas, aparte de otras muchas, una
briga tan difícil, me dicen que yo voy a verla a
escondidas a Roma por días. después de haber
estado en medio de la pampa que nos venía un ovni
después de haber comido mil veces en Edelweiss
delante de todo el mundo que me digan que yo la había
escondido me parece una pecata minuta sobre todo
me molesta por ella que es la argentina y por ella
que es una actriz seria más que por mí que en
definitiva soy el gallego que vino y se la levantó a
esta mina y la reventó el culo no, por ella me
molesta que es una tía seria y que se va a quedar muy
bien redondeado con todo lo que acabas de decir lo
más normal es que ya hemos dicho el amor 50 veces en
esa hora del miedo que teníamos ¿cómo no? Claro,
seguro. La Pampa, además, yo no lo sabía. Parece
que todas las estrellas del mundo estuvieran ahí
arriba cuando se hacen... No, es que tú sabes que el
cielo austral tiene más estrellas visibles que el
cielo septentrional. Claro, con la Cruz del Sur y
todo eso. Pero esto es cierto, ¿eh? es decir, es
cierto, parece toda una cosa muy loca, porque
finalmente la tierra sigue girando. Una vez me
pasó una cosa muy bella a mí con Le Loire, que es un
premio Nobel nuestro de química. Toma, que yo...
¿Tienes? Sí, tengo. Fuimos a Salamanca, yo hice
toda una entrevista un día entero, le daban una
condecoración en la Universidad de Salamanca, y
ahí hubo un pequeño almuerzo de 12... El decano, el
rector de Salamanca y Leluar. Estuve, tuve el
honor de estar con ellos ahí, de compartir esa
mesa. Y después la llevaron a Leluar a conocer la
vieja biblioteca de la Universidad de Salamanca.
Y en un momento determinado la zona dedicada a los
viejos libros, a los inclinables, a los libros de
física y de química del siglo XVII, XVIII. Y había
un mapa, un globo terráqueo de este tamaño.
Hecho hace 250 años. Pero yo me fijo. Y del lugar,
que es un viejito que lo único que hace es estar
siempre poniendo... Así esta mañana se pone un
guardapolvo todo raído y está con su microscopio y
a las 10 de la noche se levanta. Esa es la vida del
lugar. Lo que iba a caer en cuclillas... ¿Qué hace
el autor? Dice, qué injusto, dice. ¿Por qué? Dice,
siempre la Argentina la ponen abajo y en el cielo
estamos arriba también. Y un poco dice lo que te
digo, que las estrellas siempre están más o menos
moviéndose. Pero que sí, que en el cielo
austral... están más visibles. No sé por qué
carajo es, pero es así. Es decir, esto está por la
gira, el giro de la Tierra. La Tierra gira para otro
lado. La explicación lógica es que la parte sur de
la galaxia es más prolija en historias que la
parte... Los argentinos miran hacia la parte sur
de la galaxia cuando miran para arriba. Por esa
forma que tiene la Tierra tan especial. Miran
hacia aquí, ¿no? Aquí miramos así. Claro. Y Borges
sobre la pampa. Porque la pampa es un misterio
realmente. A mí lo que me impresionaba cuando lo
relatabas era con qué fascinación te atrapó la
pampa. Porque claro, es un hecho para un europeo,
¿no es cierto? Ustedes viven en lugares así que
tienen un rompimiento de paisaje. La línea del
cielo está siempre rota. Yo soy del País Vasco,
imagínate. Claro, exacto. Entonces todos son
como dunas, como ondulados. Borges dice una cosa
muy bella. Dice que Pampa, la palabra Pampa, es
como una palabra y su eco. Pampa. Pampa. Es muy
extraña
la pampa, ¿no? Es gracioso cómo te atrapaban, ¿no?
Yo nunca olvidaré, claro. Claro, a ustedes les
atrapa la pampa, y a mí de pronto me atrapa Bruges o
Verona. ¿Se lo refieren? Porque estamos
invertidos en la visión cultural de la vida de las
cosas, ¿no? Los franceses, por ejemplo, están
locos por África, ¿no? Por una cebra, si los
franceses darían todo por una cebra. Y en Buenos
Aires por estar en la Tudor, ya andan todos. Esas
cosas, todo cambiado, ¿no? Se parece de loco, ¿no?
La otra cosa divertida, esto es mucho menos
trascendente, pero yo creo que es muy
significativo de lo que es ese país. Cuando yo, el
primer día que yo ruedo, me dicen, che, ¿vos qué
queréis para rodar? Y dije, no, una silla que solo
me siente yo y que esté, pues yo trabajo sentado. En
el cine para tres minutos que ruedas al día estas
diez horas y estar sentado y relajado es
fundamental para no perder los estados de ánimo y
estas cosas. una silla y dicen ¿queréis whisky?
una cosita con whisky frío ¿queréis algo? y no
queréis tomar nada y digo no, agua, bueno un yogur
en todo caso a lo mejor durante el día si es posible
anoche no te preocupéis de qué sabores te gustan
una productora, una asistente de producción muy
argentina empecé por el whisky y terminé con el
yogur entonces me traían yo esto me entero
después, yo me tomaba mi yogur diario y un día me
dice el chofer que iba por el yogur que se hizo
amiguete mío y tal, me dice, ¿de qué quieres mañana
los yogures? Y le digo, ¿el yogur? Dice, no, los
yogures, los dos que te traigo, ¿de qué lo querés?
¿De fresa también? ¿De frutilla? Digo, sí. Digo,
¿yogures? Le dije yo. Y dice, sí, te traigo dos. Y yo
empecé a investigar. No lo encontré él porque
dije, va, seguramente me trae dos por si no se
estropean. No, es que un día... Un día veo que la
productora que me había ofrecido whisky se comía
el otro yogur porque yo no lo comía. Y entonces me
acerco a ella y digo, ¿qué hace una argentina en ese
caso? Me dice, ay, perdón, no sé qué. Me mira y dice,
¿te gusta el de frutilla? Mañana pedimos otra vez.
Pedimos frutilla. Se me comía un yogur, el yogur
que yo dejaba a ella, encantada de la vida. Y la
decía traer dos yogures todos los días al choque. Y
entonces esperaba que yo no lo pidiera. Como nunca
lo pedía, yo pensé que traía uno, se lo comía. Y a
partir de entonces lo comía junto con ella.
Sentaba conmigo y comíamos el yogur junto. Ni
whisky, ni nada. La silla nunca estaba. Pero ella,
su yogur, todos los días encantada. Gorda,
maravillosa, glotona.
Y ella discutía. Luego ella decía, no es tan bueno
disfrutar, vamos a pedir otro de no sé qué. Y ella ya
colaboraba. Ya colaboraba, ya intervenía. Es
genial. Marta Parga se llama. Qué bueno, qué
bueno. Un bagaje
duro, pero fue muy divertido. turismo la febrera
muy grande los medios serenias en un hotel o en la
casa de amigos no vivían en los apartamentos bajo y
es que me tomo café nada más levantarme me gusta
hacerlo yo el café sobre todo y tenía una cocina y
sobre todo que con las restricciones que había en
los hoteles podía venir amigos podía venir gente
porque si no era una cosa terrible Y preferí un
apartamento. Además, Alterio, que siempre va
ahí, me lo dijo. Mejor vete a los apartamentos.
Tienes un apartamento, tienes un living, una
habitación, una cocina. Y estás como en casa.
Puedes poner tu música, me lleven mis cosas.
Bueno, muy bien. Manuel, yo con esto la charla la
tenemos.
Lo que vamos a hacer ahora es, si tú continuas con
esta generosidad, haremos esto. Mira, yo estoy
muy enloquecido de trabajo. Mi oficina está a 100
metros de acá, está antena, ¿viste? Antena 3
abajo. Y ya está citado el fotógrafo. Entonces,
¿haríamos una fotografía juntos caminando acá
por el viso acá que está cerca? Y tú me vas a hacer el
favor de completármelo y después te vas con el
fotógrafo a algún lugar que podamos combinar
juntos. ¿Te parece que sean lugares que se
identifiquen con Madrid, por ejemplo, frente al
Palacio Real, cosas así? Cosas así, aunque está
muy trillado, muy tópico todo el tema, pero yo no
encuentro nada, salvo, qué sé yo, estaba
pensando, digo, la vaguada, no sé, una cosa nueva,
porque así ve la puerta del cadáver, tan visto,
¿no? Bueno, hay una cosa que nunca se ha
fotografiado, que yo le puedo llevar a otros
sitios, que son los bares jóvenes, los cafés de
jóvenes que hay aquí en Madrid, que no se han visto
nunca. perfecto y como de alguna manera los
argentinos ya me conocen por esas crónicas que yo
mando pues modernas bien, bien ¿qué te parece
entonces que vayas por Malasaña? por ahí dices tú o
por algunos claro a Café Ruiz bien todas estas
cosas entonces ahí él trabajará un poco te hará el
retrato el rostro y eso y la salvación digamos del
testimonio de estar juntos lo hacemos caminando
acá entonces yo me quedo ya laburando perfecto
pues ya te digo y tú ya apuntas que hemos ido a esos
cafés porque son mis cafés así tú le metes ahí tu
exactamente sí, sí mejor ¿eh? El café de oriente,
esos sitios así que son como muy bien. Bueno, yo
espero que a la vuelta, cuando, si hay tiempo, si
las cosas marchan bien acá, haya alguna
oportunidad. Un día me gustaría que vinieras a
comer algo acá. Saludo también solo acá, muy cerca
de aquí. Tengo mi familia en Majadonda. Pero me
gustaría chequear tu libro sobre Borges que
publiqué aquí y algunas que veamos un poco, que
tardemos un poco. que charlemos un poco, que
hablemos también de otras cosas. Eso dentro de las
posibilidades que pueda haber, porque tanto tú
como yo, tú en tu trabajo es la locura, porque es una
folia. Y yo vivo mucho fuera. A mí me tienen aquí,
pero me mandan por todas partes. Yo también vivo
mucho fuera. Yo viajo constantemente, así que yo
estoy prácticamente 15 días en Madrid, 15 días
fuera. Pero ya se dará una cena, una noche nos
pegamos un cubazo. Cuando tengas teléfono en tu
casa nueva, si te acordás alguna vez, llamá aquí y
decí, mi teléfono es este. Perfecto. Para tenerte
localizable. Perfecto. Con Susana habíamos...
Yo a Susana le hice una nota muy linda. Gracias. Muy
linda esa idea. Y la idea era buena de gente, es
decir, ponerla en el buque del año nominado y hacer
una cosa fotográfica con uno. Inclusive... Ese
día que habló Chichito Eduardo, mi colaborador,
que habló, que parece que venías a un medio día,
llegabas al Hotel Aristos, y Susana, pobre, menos
mal que la paramos a tiempo, tomó sus salas
íntimas, mira, pero... Susana, como había
mandado dos valijas de ropa a uno de aire, se iba a
comprar ropa y a la peluquería precisamente para
estar más o menos... Porque no tenía ropa. Y se paró
todo eso porque después ya se fue a Ibiza y de Ibiza a
París. Y ahora estamos armando otra cosa, la
revista. Le pidieron a Alberto Oliva, que es el
corresponsal de mi colega en Nueva York, también
de la misma editorial, para que hablara con Raquel
Wells. ¿Me trae la cuenta, por favor? Para que
hablara con Raquel Wells. Y entonces, la idea es,
porque ahora se cumple el número mil de gente, 20
años, el número va a ser un papel de ola... ¿Vos
recibís gente normalmente? La tengo acá, sí,
ahora la tengo en la cocina. ¿La recibiste en
la...? ¿Hay una de estas páginas de la O? Sí, sí, que
salió hace poco, sí, que yo no he visto esa... Eso lo
vamos a buscar ahora, está acá. Tiene que estar
ahí, si no, que lo consiga. Entonces la idea ahora
va a ser, ya que esto se interrumpió, el Mujer del
Año y el Hombre del Año, hacer a las dos mujeres del
año, a Raquel Wells junto con Susana en Nueva York.
Susana contentísima, por supuesto. Y Raquel
Wells no habría problema, lo que pasa es que estaba
de viaje, no sé dónde estaba, decía en Japón, no sé
dónde estaba y estaba esperando que regresara.
Entonces harían una nota junta. ¿Tú viste a la
mujer de Año Muerto? ¿Tú viste al bien? Bien, bien.
Porque ella es un milagro del musijón. No es una
actriz al uso. Pero me parece una mujer con una
fuerza. Es ella, es Susana. Yo la conozco por el
carrito, sobre todo. Claro, es un caso muy...
Humanamente es un caso... No es una actriz que
viene de Stanislavski. No, no, para nada. Como yo
digo, la nota viene de Polentaps, de Polenta, de
Polentaps, que es un sistema nuevo. Es increíble.
Actúa de Susana Jiménez. Sí, sí, sí. Bueno, muy
bien.